---
layout: default
title:  "macOS内核开发"
date:   2017-06-01 15:48:26
categories: technology
---

# macOS内核开发 

最近想弄一个能代理全局的软件，探究了一下类似`Proxifier`的原理，涉及到内核开发，所以折腾了一下macOS内核开发，记录一下关于其中的坑。

首先当然是找资料了，找到了`OS X与IOS内核编程` ，看了一下关于内核的部分，理所当然应该去写一个`hello wolrd`，理清了一下概念，于是开始。 

新建了一个名为`KernelExSample`的`Generic Kernel Extension`后，就开始愉快的写程序了。 

新建工程后生成一个`KernelExSample.c`的文件，里面有`KernelExSample_start`和`KernelExSample_stop`两个函数，分别在内核扩展加载和卸载的时候调用。 

> **注意：**
> 
> 内核开发使用的函数和标准c头文件不一样，内核有自己实现的一套库，例如`printf`函数位于`libkern/libkern.h`头文件中。 
>  
> 内核使用的库需要在`Info.plist`文件中连接。在`OSBundleLibraries`中新添一对键值`com.apple.kpi.libkern`和`9.0.0`，键代表连接库，值代表内核版本号。可以用`uname -r`查看当前系统的内核版本号。
 

写完hello world以后开始测试内核加载和卸载。

首先我们将刚编译好的`kext`文件拷贝到一个临时文件夹，因为内核扩展需要为`root`账户下的`whell`组所有，于是我们修改`kext`的权限。

```
cd tmp
sudo chown -R root:wheel KernelExSample.kext
```

这里介绍几个关于内核扩展的命令

```
1.kextload：将KEXT加载到内核。
2.kextunload：停止并卸载加载的KEXT。
3.kextutil：一套通用程序，可以查看kext具体信息，判断内核加载失败的原因等。
4.kextstat：显示所有加载到内核中的KEXT列表。
```

我们开始加载内核：

```
➜  tmp sudo kextload KernelExSample.kext
/Users/Skifary/SkifaryLoft/tmp/KernelExSample.kext failed to load - (libkern/kext) not loadable (reason unspecified); check the system/kernel logs for errors or try kextutil(8).
```

出现了一个错误，查看错误：

```
➜  tmp kextutil -n -print-diagnostics KernelExSample.kext
Diagnostics for KernelExSample.kext:
Code Signing Failure: code signature is invalid
KernelExSample.kext appears to be loadable (including linkage for on-disk libraries).
```
错误显示我们的代码签名无效。网上有流传使用`sudo nvram boot-args="kext-dev-mode=1"`可以使内核扩展正常加载，但是我使用后并没有效果，于是我考虑到了时效性和系统版本的原因。

摘自苹果官网：

```
As of OS X El Capitan, the kext-dev-mode boot-arg is now obsolete.
$ sudo nvram boot-args="kext-dev-mode=1" # Has No Effect
```
意思是`kext-dev-mode boot-arg`在OS X El Capitan之后就被弃用了。我的系统是macOS Sierra，所以无效。

苹果后面又提供了解决方案，关闭SIP(System Integrity Protection)。

```
You can build unsigned kexts for internal testing, and disable System Integrity Protection on your test systems to allow unsigned kexts to load. See Configuring System Integrity Protection for more information.
You should sign a kernel extension using a Developer ID certificate only when it reaches its final stages of testing and is being evaluated for release to customers. You can request a Developer ID Certificate for signing kexts by visiting https://developer.apple.com/contact/kext and filling out the required details.
```
第一种是关闭SIP用于测试，第二种是利用开发者账号的证书来使用。

关闭SIP需要在`RecoveryHD`模式下。重启电脑按住`option`，进入选择启动方式的界面，如果没有`RecoveryHD`，使用`command+r`快捷键进入`RecoveryHD`。

进入`RecoveryHD`后使用`csrutil disable`就禁用了SIP，接下来使用加载KEXT命令`sudo kextload KernelExSample.kext`成功加载。

使用`kextstat`查看KEXT是否加载成功：

```
Index Refs Address            Size       Wired      Name (Version) UUID <Linked Against>
    1   90 0xffffff7f80a46000 0x9d90     0x9d90     com.apple.kpi.bsd (16.6.0) 28826D07-0543-4AE2-9819-4BB9B9D75386
    2    8 0xffffff7f80dff000 0x3940     0x3940     com.apple.kpi.dsep (16.6.0) C37F1CC5-D8EA-445E-A42F-5595A91ED4F9
    ...
    149    0 0xffffff7f828d6000 0x2000     0x2000     com.apple.driver.AppleMikeyHIDDriver (131) AB603F66-4B77-335F-8940-058D71FCD606 <34 7 4 3 1>
    150    0 0xffffff7f8330b000 0x2000     0x2000     Skafary.Guo.KernelExSample (1) 95080AB8-30CB-3A87-884F-A0114A1E3FEA <4>
```
最后使用`sudo kextunload KernelExSample.kext`卸载加载的KEXT，使用`kextstat`发现KEXT已经被卸载了。

于是我们就可以开始愉快的macOS内核扩展编程啦~




